---
tags:
  - 游戏设计
  - 设计理论
  - 空间机制
sda: 2025-03-18
---



## 空间机制
在最早的游戏里，玩家们就是在争夺空间的所有权，例如象棋、围棋等，其本质主要来源于最初人们对土地以及领地的认知。

	人类对空间有着天然的敏感


***

## 空间设计的主要表现
### 有限空间的缩减

	例如俄罗斯方块、吃豆人、绝地求生中的缩圈

### 空间的探索

	例如英雄联盟中的迷雾机制、塞尔达中未解锁的迷雾区域

### 嵌套空间

	例如地下城设计
	最开始地下城只是用来拖延玩家时间的一个设计，主要是为了让本就不长的游戏流程更加耐玩，所以也主要使用迷宫的设计，如果去掉迷宫，可能大多数游戏的流程也就一个小时。

	在后来的游戏中通常为了让游戏环境更具有压迫感的情况下，就会使用到地下城，以此来拓展游戏的空间增加游戏的趣味性和体验，通常为了调动玩家探索的积极性，会在地牢内设置比较重要的道具材料或者信息剧情。

### 滑块空间

	其实书中举例的是《推箱子》但是我个人认为所谓滑块，其实就是一个让场景中原有“空间”面积不变的情况下，对空间做置换的机制，这个机制可以是主要的玩法，例如：《开心消消乐》、《FindMatch》类型、《Screw》类型，无论是三消、找物体+三消、拧螺丝，本质上的核心玩法都是利用空间的相互位移来构成玩法机制。

### 空间的弱化（无形的墙）

	在游戏的早期其实会设置一些空气墙，这样的体验索然很直接，但是在一些比较强调沉浸感的游戏中，这样的方式就会很突兀，例如在早前的《黑神话悟空》中就出现了大量的空气墙遭到了玩家的疯狂吐槽，但最终瑕不掩瑜。所以空气墙的本质就是视觉上让玩家感觉有路能走，但是等靠近之后发现无法前往，这就给玩家带来了相当强烈的突兀感，扰乱了游戏营造的沉浸感，产生了较强的情绪负面反馈。就像你小学时看着校门开着以为放学了能出去了，但是走过去却被保安拦住了。
	
	所以，在以往的很多游戏中，他们会选择一些现实世界中常见的地势天险来构成这样一个无形的墙。

### “合理化”虚拟使得后出现的箱庭理论

	“箱庭”在日本指的是那些模仿真实场景的微缩景观，在游戏行业中指代此类游戏的设计

	正如解释，箱庭实在模拟现实世界，需要把一些游戏中无法复刻的部分合理化，比如上一节讨论的墙，在箱庭中也就会被合理化成地势天险。
	同样计算机也没法无限制的复刻现实，所以箱庭世界本就是一个性能与显示平衡的微缩世界，其中的模型和物体也会尽可能的复用。

	一个箱庭其实就是一个关卡，关卡与关卡之间会通过一些小路或大路连接，早年间的黑魂系列就是以出色的战斗设计与箱庭世界闻名，它关卡与关卡之间有许多的隐藏通道，同时也会在这些小路中放置道具惊喜与特殊敌人，让玩家在探索的过程中充满乐趣，得到传说中的“哇呜！还可以这样"的惊叹体验。

	同样关卡与关卡之间的连接道路足够多就会构成一个类似于开放世界的巨大箱庭，例如宫崎英高的续作《埃尔登法环》在游戏圈也时不时的出现类似的质疑，与其说老头环是个开放世界，倒不如说它是个由多个箱庭组成的巨大箱庭世界。

	箱庭世界与开放世界最大的区别在于：顺序，也可说是线性的游戏体验与叙事，真正意义上的开放世界其实的不在乎顺序的，你不想需要打败了BossA才能去挑战BossB。

	但是这也是开放世界的痛楚，玩家很容易迷失自己的游玩目的，例如我玩了二十多个小时的王国之泪，早就忘记了要救公主了。

	总结一下：箱庭世界可以理解为对于以前旧游戏的有限世界的优化，无论是空间的利用与合理化，还是性能与现实世界的模拟上，都比以前的游戏模式更加的整体，它以更加线性和流畅的体验占据了后来游戏空间模式的主导地位。

### 鬼魅般的开放世界

	前面提到了开放世界的部分魅力，主要在于它是箱庭世界的升级，随着硬件水平的不断突破，游戏可以承载的素材量更加的巨大了，人们开始对箱庭世界进行了前所未有的探索，就在这样的一个环境下，开放世界诞生了。

	开放世界他是一个更加继承现实世界的空间呈现，所以也必然继承了现实世界的一些鸡肋，上一节中有提到部分，也有是人们常提起的致命三联问“我是谁，我在哪，我在干什么”。

	玩家们在过于开放的世界上其实很容易会迷失方向，所以我们引出了下一个问题，开放世界中应该如何引导玩家，告诉他你该做什么。

### 开放世界的引导

	如果要想在一个开放世界中在不扰乱沉浸感的情况下，有哪些方式呢？
	1.直接放一个NPC全程跟着玩家
	2.在路上放N个NPC
	3.通过视觉引导来告诉玩家下个目标

	我们来研究一下案例：
	1. 《塞尔达传说》 塞尔达中的视觉引导可谓是入木三分，首先是有一个突出的高塔，在游戏中一开始就告诉你需要上高塔，高塔会将你的世界提升，然后通过高塔的位置告诉你更多的信息引导一去下一个目的地，而且高塔本身也是一个巨大的目标，在很远的地方便能看见。
		甚至于游戏制作组为了让玩家能有一个开阔的视野将山全部做成了三角形，减少视野的直接遮挡。

	2. 《埃尔等法环》、《黑暗之魂》宫崎老贼的作品中这种表现手法也是十分常见的，例如你要去红狮子城，你在很远很远的地方就能够看到它在半坡上矗立，这种视觉引力是最直接最自然的方式
		同样还有被设计成朝着一个方向的石头等等场景物品，都在无形之中提醒着你路的方向。

	3. 《对马岛之魂》在对马岛中，制作者们使用了风来引导玩家，配合出色的场景互动：树叶和草地，既充满诗意，有符合游戏的内核。

	4. 《怪物猎人》在怪猎世界中，由于其复杂的箱庭穿插，导致新玩家很难找到追捕猎物的路线，所以游戏使用了一个发光的萤火虫作为引导，当你保持不动时，萤火会飞向预计的路线。

	5.《战神》这个引导相当的直接，儿子会在你不动的时候站在即将触发的路口。


### 空间的破坏（空间的串联）

	空间的破坏其实就是指非正常的连接方式，不是通过常规的路程来到达另一个空间

	例如三体中的虫洞，其实就是在这个空间开一个“洞口”直接去往下一个空间

	在游戏《传送门》中就有这样独特的玩法，玩家可以通过传送抢，开两个传送口，一个是入口一个是出口，当然也可以反过来使用，本质上是将这两个空间连接了起来。

	这种玩法可以让玩家打破惯性思维，对游戏玩法出现更多的联想。

	但是缺点也在这里，这回让游戏的场景和交互变得十分复杂。
